---
layout: post
title: 真の年终总结：谨以感恩之心，怀孺孩童心性
date: 2016-12-31 23:59:00.000000000 +09:00
tags: 岁末年初
---

## 写在岁末年初

2016 年 12 月初便开始想着这一年的总结，结果懒癌已深入骨髓，眼看着时钟里的 2016 年 12 月 31 日即将变为 2017 年 1 月 1 日，却只写下了一句——『谨以感恩之心，怀孺孩童心性』。但这两天看到许多人写自己的 2016 年终总结，却又按耐不住蠢蠢欲动的心了，就趁兴写下，给几年后的自己一个可以蓦然回首的念想。

## 关于工作

### 谨以感恩之心

记得大学时，我们有个比较虚的选修课，叫作『职业规划』，以五年为期，写下长篇的论文。如今已全然忘记当时自己绞尽脑汁洋洋洒洒地写了什么，但却因为它养成了在自己的职业生涯中不断探索的习惯。那个时候，虽然学的是信息技术，但对整个 IT 行业并没有一个清晰的认识，就是跟着老师学 Java、C#、操作系统、软硬件等等，学校偌大个图书馆，我常常借阅的却是古龙、梁羽生的武侠小说以及福尔摩斯、杜宾的探案集，现在回想起来，本专业的书只在实训时借阅过，惭愧得很。

关于职业规划，现在唯一记得的只有夏日里与阿沛、慧儿在宿舍里的一次夜谈，当时聊到『毕业后想做什么』的话题，我只说『希望从事 IT 行业，但是不希望每天去写代码，最好能发挥我在文字方面的特长』。万万没想到，还没毕业，这个梦想就成真了，不禁很想慨叹『命运真是格外地照顾我』。

### Enjoy it or change it

自 2012 年 7 月 26 日至今，我在 CSDN 已经四年有余，有两年多的时间在沭水之阳，扎实了内容的基础，2015 年初来到了北京，看到了更为辽阔的世界，过得很难，也成长得很快。2015 年底的时候，关于职业，我很迷茫，这个迷茫达数月之久，当时问了身边的很多人，得到了各种不同的回答，如今想来，对我影响最大的是两个场景下的两句话：

在微软女性开发者节上，说到职业困惑时，一位杰出女性说道『Enjoy it or change it』—— 别在迷茫时轻下决定，如果工作环境不能让自己满意，要么接受它，要么改变它。

在一个行业会议的 VR Summit 上见到了带我入行的宁法湿，在听到我的困惑时，他说『我们都是科技的追随者，你喜欢移动开发是因为我带着你看到了这个世界，但你并没有接触过其他的世界，所以别轻易否定它。你今天看到 VR 很火热，但是五年后大火的技术会是什么我们并不知道，一年后在这个会场里演讲的公司又会有多少还活着』。

### 结婚之前不看 ¥

今年加班比去年严重许多，之前在公司里油然慨叹一句『感觉今年好忙啊』，Jack Jiang 回说『关键要看有没有成就感』。去年做 MDCC 时，壕倍倍说『天塌下来有他顶着』，今年做 MDCC，无论什么事都是我自己顶着，压力很大，内心很忐忑，前面是一条需要我去铺平的路，后面是需要我去统筹的人员。

对于员工而言，一份工作是否好好地能干下去，无非两样——成长、金钱。我说感觉今年自己成长得太快，想慢一点儿，孟老师说『明年会更快』，于是现在开始写 PPT 了。[手动再见]

中国社会，虽然强调男女平等，但是在人际交往、婚姻大事上，对女生却优顾得很多，在男多女少的 IT 行业更是如此。吃饭请喝饮料，男生掏钱得多，买房子也是男生家庭需要考虑的事情。在二十出头的年纪，摆在我面前的大压力并没有。且伟大的芳芳总说她与老爸都还是能工作赚钱的时候，我只需要把自己养好就好了。于是对于现在没什么经济压力的我而言，『结婚之前不看 ¥』成为了我的衡量原则。

### 不可替代性

海生说，『在人际交往中遇挫的人，最重要的不是提高情商，而是提高专业能力以及在某一个领域的不可替代性，即使你是一个跑龙套的，也拜托不要迟到，不要演个死人还眨眼睛。』所有领域都一样。

2014 年底、2015 年底、2016 年底，公司每到年底都做总结、架构调整，这三年里人员调整得让作为员工的我很是心惊胆战，许多人离开，很怕悬着的刀刃就砍刀了自己的身上。很大程度上，这就是我迷茫的原因。另外的一部分原因就是看着前沿的技术，结识许多前沿的人才，但这给我所带来的是什么？对于层出不穷的新技术，我所愿的，不是旁观者，而是亲身参与。

也是在这迷茫中探索答案的过程中，看到了『不可替代性』这个词，也是它成为了我工作中最大的目标。

有些话，不用说破，只看词，即可明了。