---
layout: post
title: 为什么我们需要写技术文章以及参加技术大会
date: 2017-03-20 18:30:00.000000000 +09:00
tags: 吾日三省吾身
---

## 写在前面

上周五与 [numbbbbb](http://weibo.com/numbbbbb) 聊天，不知怎地篇幅就长了起来，最后看看似乎可以总结为一篇文章了，于是懒癌晚期的我反复纠结下还是决定写篇文章记录下来，否则怎么能算得上是「吾日三省吾身」。

从业至今，从像是「被打开了新世界的大门」的新奇，到觉得这个圈子愈加浮躁「盛名之下其实难副」的心累，以及去年 YY 「所有的学习资料都可以从网上找到」的所言，已经让我很怀疑撰写技术文章、（作为观众或 Speaker）参加技术会议的必要性。当然，对于前者，是「一面分沉淀一面分享」，在笔耕不辍中总结出更好的自己，但后者，当一天的知识根本不可能完全吸收时，我们又该如何？

在我读《信息架构——超越 Web 设计》看到 Larry Page 言搜索也是一种学习工具——「最终的搜索引擎基本可以了解世界上的一切内容，它总是能给你正确的答案。」时，更是产生了怀疑。所幸，当我怀疑时，总会不停地去问。

之前和 [Trinea](http://weibo.com/trinea) 聊这两个问题时，他说：

> 写文章的目的包括三个方面——1. 个人总结、沉淀；2. 分享，回馈技术社区；3. 个人影响力。
> 
> 技术大会的话质量良莠不齐，不过一般稍微有点名气的会议总是还有几个干货的分享，当然干货这个东西，因为每个人自己的经验和看法，导致标准不太一样。
>
> 听众参加的意义——1. 去了解下业内都在做什么以及做到了什么程度；2. 搞基
>
> 演讲者参加的意义——1、2、3同写文章；4. 搞基。

作为一个既不热衷于搞基，也没有建立个人影响力意识的女生，着实没有想到这两点，是我太年轻了...Orz...

与 numbbbbb，因着我们都是技术会议的组织者，且他在上半年主力组织了 2017@Swift，所以关于技术会议的组织及参与聊得更多些。去年七月，当我写下《[我们需要什么样的移动开发者大会？](http://geek.csdn.net/news/detail/89811)》时，我是有一颗希冀改变技术会议浮躁风气的心的，尽管最后现实与理想存在着很长的一段距离，但不可否认的是，我在这过程中获得了成长，并且幸运的是，我还有机会去继续改变。

### 1. 关于组织 2017@Swift

Q：为什么会选择在上半年？不考虑技术沉淀不够的问题？

A：本来准备年初，结果不顺利就推迟了，而且年初活动比较少。关于第二个问题：这个还好，我们一半嘉宾是国外的，内容不是问题，国内的名额不多，所以挑真正有价值的主题就行，真正愁的是深圳位置不好，太远（因为梁杰base在深圳）。

Q：是否有想过做付费的在线同步直播？

A：有考虑，不过这次应该不会开，因为卖票开始没说有直播，如果后加上，已经买票的人可能会有意见，还是以他们的感受为主，不过我们会录像，后期加上双语字幕，收费观看。（但是周期长）

Q：关于成本

A：今年会场成本就占了一半，嘉宾相关占四分之一。

Q：关于人手

A：核心三个人，不过主要还是我来弄......他们解决问题的能力弱一点，分配任务下去还行。有些会分一部分出去，比如讲师、场地，但总体进度还是我在推动。每次卖票都还是有很大压力的，票顺利了，其他的都好说，就是体力活。

### 2. 关于技术会议

我也说下我的感受吧。

先说国内的现状。

国内技术领域办会应该就是 CSDN 和 InfoQ 这两家了，我不知道你们具体的细节，但是就我自己的猜测，你们的会收入应该主要是靠赞助，门票价格定到几千，也只是为了和企业谈商务合作时候给他们看，不是真的为了卖票。

这种模式就导致两个问题，第一就是需要一个大团队来负责企业合作，人力成本高，而且一般社区玩不起；第二就是大会的整个重心都放在了企业，反过来说，对内容还是会有影响。

你刚才说的，我觉得也可以总结成内容问题。大会到底有什么独特价值，能让大家花费时间精力去线下参加？这是大会的核心问题。我觉得主要有三点，第一是独特内容，比如这次我们请到 Uber 的 iOS 老大，讲 Uber 怎么用 Swift 重写，这个你是 Google 不到的；第二是新鲜感，或者说趣味，比如这次我们有一个专题是在树莓派上使用 Swift，其实没多难，但是有意思；第三就是见大牛了，这个就不用多说了。就我自己来看，国内大多数大会目前只做到了第三点。

至于未来怎么办，目前我们尝试的就是把重心放到参会者身上，不去通过赞助支撑大会，而是邀请真正的牛人，做好整个大会体验，让大家愿意付钱。实际上这个门票对大多数人来说都不是负担，问题就是你能不能真正吸引他。

能做到这一点其实就已经比很多大会要强了，在参会者心中有独特的定位。如果大家都做到了这一点，那就进入下一个阶段，比拼更加深入的东西，比如很多细节。

对，你说的这个问题，技术沉淀的问题，这个我觉得倒是还好。从两个角度来说。

第一，很多沙龙或者大会，影响力其实很小，圈子里大部分开发者都不知道，那这种大会其实是不影响你的主题，你拿出来主题，打磨一下，仍然可以用。

第二，对于其他影响力大的活动，就比较考验组织者的能力了，简单说就是能不能找到那些有内容的人出来分享。现在大会，你说能有多少真正的技术内容？要我说，主题里面很多是赞助商的软广，或者是政治目的，比如造轮子，开源，演讲，然后回去之后评级，其实不是真正对技术感兴趣。所以组织者就要分辨出来，找到真正有价值的内容。

但是放在传统大公司办会的模式下，这两个问题很难真正解决。一个是必须依赖企业赞助，所以避免不了赞助商插嘉宾，另一个是过于重视大公司的牌子，导致很多嘉宾是带着政治目的出来分享。

另外一个思路就是把国内的嘉宾带出去，三月初我们去了日本参加大会，感受了一下，发现国外没有我们想得那么牛逼。实际上我们国内的技术深度拿出去也是很强的，只是走出去的成本太高，很多人不爱折腾。下一步我们可能会尝试在国外做，比如把我们自己熟悉的嘉宾培训一下英语和演讲，然后带去日本。

国外的付费习惯很好，办起来其实难度不大。

嗯，我不喜欢直播的原因就是，很多直播太粗糙了，仅仅是把人录进去，让你能听到现场声音，但是体验特别特别差。你看电视里的综艺节目，那才叫直播，必须朝那个方向去做。

如果只是开个手机对着拍，我宁愿不加直播，效果一点都不好。

这两个思路后面我们都准备尝试，还可以结合起来，比如去日本，线下都是外国人，线上直播给国内看。