---
layout: post
title: 内容之魂
date: 2017-06-06 15:40:00.000000000 +09:00
tags: 吾日三省吾身
---

6月6日，微雨。

上午，参加全体内容运营会议，虽然做了会议笔记，但还是感到有必要将其中的细节，以及自己的一些想法快速记录下来。

## 检讨：满目疮痍

三年以来，大家迷茫，手忙脚乱，情绪也都很低落。

09年-12年，传统媒体江河日下，奋力挣扎，而这是 CSDN 最好的时光。

12年-13年，微博成为重要的营销手段，多少自媒体、营销号趁着这股红利崛起。

13年至今，以微信公众号为代表的新媒体形式盛行，企业开始花大把的钱采购内容，而微信带来的内容红利更是培育了一大波自媒体，比如科技圈的新智元、机器之心。

这是内容和技术大发展的时代，然而，我们错过了。

很大程度，是领导走错了方向，所以，上层进行重构。

## 三个风口

### 1. 开发者学习

内容变现、知识变现的时代已经来临，而我们所面向的主要用户是开发者、程序员，而他们最需要内容。在今天的 WWDC 上，Tim Cook 宣布苹果开发者社区注册会员已有 [1600 万](http://tech.sina.com.cn/mobile/n/n/2017-06-06/doc-ifyfuzny3393800.shtml)，较去年增加了 300 万，这说明我们迎来了开发者大爆发的时代。开发者需要不断地学习、获取新的内容，并且愿意为内容付费。

所以，在这个时代，我们需要做出好的内容。

但《程序员》的产品形态已经落后，那么，在新的形态下，我们如何去做好这件事情？

当下，内容呈现着「节奏快、信息快、传播快」的特点，我们能不能在较短时间内，抓住大的内容变现的机会？

### 2. 开发者工作

开发者们需要通过网络进行学习、工作，未来的工作都是在云端进行，对于这点，CSDN CODE 做得不好，而开源中国就现在而言，无论是数字或影响力，都是最好的。

我们既要成为开发者学习的平台，也要成为他们工作的平台。

### 3. 开发者创新

AI（人工智能）将要持续十年以上的重大趋势，将覆盖比现在的技术人超 10 倍的人群，称之为「泛 IT 人群」。

因此，我们将 AI 独立出来，跟创业、创新相关，在技术基础上，与产品相结合，将技术真正运用到商业之中。

> New CSDN 是面向开发者学习、工作和创新的平台。

因此，接下来，会有比较大的重组、合并、人员的调整。我们的业务形态是为开发者提供一个平台，让开发者产生内容。

而内容组的工作是将好的内容组织起来，最好的内容产自专家，而我们的工作是去引导。

> CSDN 在内容方面要以经营专家激励为核心，我们工作的本质就是将自己的人搞得多多的，将对手的搞得少少的。对口的专家，为他创造了多少流量、收入？

做内容，价值点何在？用户定位？粉丝数和活跃量？

对于商务，我们要纠偏，商务是必须的，但是有选择地区做，做好最本质的内容，商务上的价值要自然而然地产生。

## CSDN 内容之魂

听完蒋涛总、孟岩总、孟老师以及大家无论是感性还是理性所说的话，以及从内容、产品到商务的问题，除了设定目标之外，不禁想起自己自12年入行以来虽然工作履历单一内容却丰富的「程序人生」。

孟老师言一个公司的创始人其实很大程度上就是这个公司的灵魂，所以我一直记得几年前包括蒋总、刘老师都会在工作群中讨论选题，那个时候，我们的核心就是「如何做出好内容」，而在这过程中，自己的能力也得到了提升。每每思及此处，都分外为自己感到幸运，在沭阳的三年时间，让我的个人内容原创能力得到了足够的培养，也这样扎实了基本功。

在《明朝那些事儿》里，朱元璋这样总结他的两位对手张士诚与陈友谅 —— 「器小无远见，志骄好生事」，像极了现在技术社区创始人的格局。

清纪昀尝言「所有的道理与事情，都在古人的书中说尽」，细想之下的确如是，也就难怪唐李世民曰「夫以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。」

沉睡的雄狮啊，苏醒之时已到，让世界为之震动吧。