---
layout: post
title: 读《周一清晨的领导课》（1）：时间与责任
date: 2017-08-27 22:30:00.000000000 +09:00
tags: 面壁思过
---

### 引言

周四主题曲哥哥分享了一本最近让他颇为受益，题为《周一清晨的领导课》的书，并如此道：

> 对我触动非常大的两个点：<br>
> <br>
> 1. 没必要让下属喜欢你，因为如果你的目的是让别人喜欢你，你就会因为害怕触怒朋友而避免做出严厉的决策。PS：这会慢慢让你以及团队滑入平庸。<br>
> <br>
> 2. 当你横加责备时，你的注意力集中在过去。如果你承担了责任，你才会将眼光投向未来。PS：你不应该有借口，不同的情况，只是让你做出不同决策而已。<br>
> <br>
> 受益匪浅！光这两点，就会让我进步很多。

听此言，近来正被颇多问题缠绕不得解的我不由得入手了一本。也由此开启，做一些可能相对来说，比较粗糙的读书笔记。

### 现状

书中的主人公杰夫正处在职业生涯的十字路口，深知自己无论如何都必须在某些方面做出改变。由此求助了能够“起死回生的专家”托尼。托尼与杰夫开启了每周一清晨持续十个星期的讨论，以帮助杰夫成为一个更优秀的人或更卓越的领导者。

### 问题

**1. 约好了 8：30 开始会谈，然而因为下雨、有点堵车的缘故，杰夫迟到了 10 分钟。**

   > 托尼：雨不会让你迟到。你要知道，杰夫，当你承担起全部的责任，不管发生了什么事，也不管事情发生时处有什么样的环境条件，你都得做出调整。遇到下雨，你可以早点出发，换条路走，或是打电话调整会谈的时间。你是否准时，控制权在你。下雨只是让你做出不同的决策而已。<br>
   > <br>
   > 承担责任的对立面是，当遇到问题或危机时，把责任归咎于别人或别的事情。当然，我们总可以找到责备的对象，但是，真正的领导者只会花时间解决问题，而不会责备别人。<br>
   > <br>
   > 为自己的行为寻找借口，而不是承担责任，会有损领导者的效率。在你接受一份工作时，你并非仅仅被选择来填补组织图中的职位空缺，公司选择你，是让你来承担责任的。没有人需要一个把失败之责归咎于某种借口或他人的领导者。

**2. 为了成为“众人中的一员”，想让下属喜欢，想让他们工作，时不时带他们出去聚餐或喝酒——甚至给他们讲自己眼下面临的一些问题。**

   > 托尼：作为领导者，你的下属喜欢或尊敬你，都应该缘于恰当的理由。如果下属喜欢你，是因为你为人公正、始终如一、富有同情心、积极乐观，这非常好。但如果他们喜欢你仅仅是因为你请他们免费吃大餐、喝好酒，会有什么样的后果呢？事实上，你是在为自己的失败做准备。<br>
   > <br>
   > 如果你想让每一个人都喜欢你，你就会因为害怕触怒“朋友”而避免做出严厉的决策。<br>
   > <br>
   > 要实现从雇员到经理，或从经理到领导者的转变，要求你做出不同的决策，而且常常是非常艰难的决策。<br>
   > <br>
   > 当了经理后，你的权力更大了，同时你也失去了过去作为普通员工可能享有的某些权利或自由。<br>
   > <br>
   > 如果你想成为一名成功的领导者，你就无权与雇员们一起发表“悲天悯人”的言论，也无权随意议论高层管理者。当了经理，你就失去了把部门里出现的某个问题归咎于他人的权利。<br>
   > <br>
   > 你也不再有消极处事或说风凉话的权利。你再也不能回避问题，或选择不做决策。作为经理和领导者，你是最终的责任者。你要对部门内发生的一切问题承担起责任。<br>
   > <br>
   > 你甚至无权自有支配自己的所有时间，因为你不但要对自己的时间负责，还要对他人的时间负责。
   
最后，

1. 当你把责任归咎于他人，你关注的是过去。如果你承担起责任，你才会将眼光投向未来。才能做好规划，达到自己的目标。
2. 写下的保证便是做出了实践的承诺，如果只是口头告知，其实并没有真的承诺要这么做。